[家業～The Heir～]
[第三十八話]
開廷
静粛に
被告人 田家の親子三人を
連れてまいれ
被告人 駱文謙を連れてまいれ
跪け
審理の結果 戚九は
元は朝廷の尋ね者 駱寒璋の子
駱文謙であった
流刑を逃れるため
他人の名をかたり
戚元帥の軍に数年潜入し
上を欺き下をたばかる
法紀を顧みぬふるまいであった
しかし 数年にわたり
軍需品を監督し
田家の密貿易を告発した功績を鑑み
西南への流刑を申し渡す
二十年の苦役とし
期限が満了するまで
その地を離れることを禁ず
駱文謙
罪と罰を認めるか
私は駱文謙です
私は
罪を認め
罰を受け入れます
審理の結果
田本昌 田本盛 田槐安は
親子兄弟の三人で
権力者に媚びへつらい
墨業を乱し
あろうことか密貿易を行い
重罪を犯した
田本盛 田槐安を
北の地への流刑とし
十年の苦役に処す
期限が満了するまで
その地を離れることを禁ず
両名は
罪と罰を認めるか
私は
罪と罰を認めます
田槐安の妻は
本日 病のため出廷していないが
子が密貿易を行うのを黙認し
知りながら通報しなかった
ゆえに同罪同罰とする
田家の娘
田栄華は
調査の結果
密貿易への関与はなく
かつ告発の功績があるため
処罰はしない
主犯の
田本昌は
田墨の主事であり
貢墨の責務を負いながら
法を知りながら法を犯し
密貿易で私腹を肥やし
さらに賄賂で官職を買い
良民を死に追いやった
その罪は極めて重い
よって
死罪を申し渡す
よし
見事な判決だ
刑部に身柄を送り
審議の上
斬首に処す
田本昌
罪と罰を認めるか
まだ申し上げたいことがあります
まさか まだ南京の守備に
助けてもらえるとでも？
教えてやろう
呉汝は収賄と密貿易
職権乱用の罪で
罷免され 拘束された
今日は誰にもお前を救えない
知府様
僕が申し上げたいことは
呉守備とも本件とも
関わりありません
僕が申し上げたいのは
十三年前の
李家の貢墨事件の真犯人のことです
この件は私も聞き及んでいる
だが とうに昔の話だ
なぜ今さら蒸し返す？
十三年前
李墨は駱墨を破り
貢墨権を得ました
しかし貢墨を京城へ護送した後
李景福が酒に溺れて
火事を起こし
貢墨が燃え尽きました
その結果 李家は朝廷から
厳罰を受け
李景東は足を折られ
李景祺は獄中で非業の死を遂げ
李墨には十年の重税が課されました
李景福は刑を受けた後
持病が悪化し
間もなく亡くなりました
李墨はこれにより
甚大な打撃を受けました
この一件
皆さんも覚えていますよね
田本昌
一体 何が言いたいの？
李禎
分かっている
他の者は忘れても
君だけは決して忘れない
あの年の秋
君の一家は一族を追われ
父親は重病で危篤だった
君は助けを求める術もなく
父親が目の前で無残に死ぬのを
見るしかなかった
哀れにも まだ八つの年で
父を亡くす悲しみを味わったな
恨んでいないのか
田本昌
往生際の悪いまねはやめろ
無駄な足掻きだ
我ら李家本家と八房は
とうに和解している
お前の仲違いの口車には乗らん
李景東
それから お前
足を折られて十三年
八房を十三年も恨み続けただろ
この間
李禎の一家にどれだけ
嫌がらせをしたか
覚えているか？
お前
実に滑稽だ
お前たちは何も知らずに
恨む相手を間違えていた
ここ数年の
李家の離散も
李墨の凋落も
実はとんだ誤解だ
濡れ衣だったのだ
本昌
何を血迷ったことを
知府様
息子は恐ろしさのあまり
混乱しているようです
戯言は聞き入れないでください
なんだ
お父さん
やったくせに認めないのか
それとも
僕がこの事をばらし
複数の犯罪が処罰される
お前も死罪になるのが怖いか
田本昌
先ほど言ったのはどういう意味だ
洗いざらい話せ
李景東
早く下がれ
景東おじさん
戻ってください
今日は お前たち李家と
駱家の人の前で
あの貢墨事件の真相を
暴いてやる
十三年前
李家は大道自在松煙墨をもって
駱家の紫極竜光墨を打ち破り
貢墨権を得た
駱寒璋は納得がいかず
朝廷の権力者に顔向けも
できなかった
そこで
彼は僕の父を呼びつけ
貢墨を運ぶ
李家の者と共に
京城へ向かうよう命じた
そして機を見て
李家の貢墨を焼き払い
その隙に李家に
取って代わろうとしたのだ
あの日 李景福が酒で
しくじったのではなく
父が
それを隠れ蓑に
密かに李家の貢墨の部屋に忍び込み
貢墨を燃やしたのだ
薬を盛った？
安心しろ 当分起きない
墨が
田本昌
でたらめを言わないで
もうやめて
李禎
君は相変わらず甘いな
でなければ
なぜ駱家が貢墨事件の後
田墨に手を貸したのだ？
なぜ田墨の規模拡大を助けたんだ？
妹の栄華のこともそうだ
なぜ駱寒璋は栄華と
駱文松との婚約を認めたのだ？
きっと
あの貢墨事件が関わっているはずだ
李禎
君の李家を滅ぼしたのは
駱家だ
駱文謙の実の父親
駱寒璋だ
うそだ
いいえ
ありえない
駱文謙 無礼者め
禎娘
父じゃない
父のはずがない
文謙 文謙
お前たち
駱文謙
田本昌
お前の言うことは
一言も信じない
何様
文謙
あいつは死にゆく身だぞ 何様
全部でたらめだ
牢へ打ち込んでください
静粛に
駱文謙
法廷を乱すな
早く下がれ
違う 禎娘
知府様
先ほどの話は
何も存じません
李家の人を陥れたことなど
ありません
彼は私にはめようとしています
田槐安
今さら
僕が何も知らないとでも？
毎年ひそかに
三百両もの銀子を工面し
とっくに田墨を辞めた
元使用人に渡していただろう
ようやく彼を見つけ出し
ひそかに調べたんだ
お前が京城へ行く時に
同行した手下だろう
この親不孝者め
ぶち殺してやる
ぶち…
田槐安
知府様
その者をここに呼び
尋問していただければ
僕の言葉が真実だと分かるはずです
お前たちは
口を開けば
僕が徽州の墨業を
台無しにしたと言うが
この墨業は十三年前には
とっくに腐りきっていたんだ
僕はただ もっと尊厳を持って
いい暮らしがしたかっただけだ
何が悪い？
僕は駱家の旦那や
父と同じく
媚びへつらい のし上がっただけだ
何が悪い？
悪いのは
この貢墨の名に囚われ 利に走り
策を弄した者たち全員だ
お前
お前たち全員
全員だ
李禎
駱文謙
僕は負けていない
お前たち二人の愛憎は
始まったばかりだ
お前たちは決して
結ばれることはない
永遠にだ
この十数年の苦しみを
せいぜい味わうがいい
田本昌
すぐに捕らえよ
なぜだ
知府様
この件は 我ら李家一族の
二十年近くにわたる
栄枯盛衰に関わります
どうか本件を徹底的に調査し
李家の潔白を証明してください
者ども
田本昌と田本盛を
牢獄へ連行せよ
田槐安については
直ちに捕り手へ連行させ
改めて取り調べを行う
閉廷
あの件は
本当に駱家の仕業だったのか？
金水叔父様
落ち着いてください
府衙が審理中です
何様は何か進展があれば
すぐに我らに知らせるとのことです
でもこの件は
田本昌が自白したのです
間違いはないでしょう
李家の皆さん
知府様からの伝言です
田槐安が自白しました
当時の田槐安の共犯者も
出頭し 罪を認めました
法廷での田本昌の供述は
全て事実でした
では この件の判決と李家の冤罪を
いかに晴らすかはお決まりですか
駱家は駱文謙の他には誰もいません
彼も貢墨を損なった罪には
関与していません
よって判決は原案通りです
田槐安とその共犯者については
改めて罪を定める必要があります
ですが皆さん ご安心を
知府様はすでに書状をお書きになり
御用監と順天府に送られ
協力して記録を調べるよう
お願いなさいました
必ず皆さんに申し開きを
なさるでしょう
皆さん
もう遅いので失礼します
瑾さん
金水叔父様
長年 辛い思いを
されてこられました
私が李家一族を代表して
金水叔父様と八房に
お詫びします
景福
ここ数年 お墓参りに来ても
お酒は持ってこられなかった
今日 やっとあなたの無実が
証明されたわ
お義父様は
特別に良いお酒を持ってきたの
思う存分 飲んでね
我が息子 景福
今日は親父が
とことん付き合ってやるよ
飲んで
今日は私も許すから
心ゆくまで飲んで
悔しかったでしょうね
あちらで毎日 昔の過ちを
悔やんでいたでしょ
でも これからは
もう怖がらなくていい
私たちが今日来たのは
あなたの無念を晴らすためよ
あの世の閻魔様や
亡霊たちにも聞かせてあげる
私の夫 李景福は
罪人ではない
[李景福の墓]
これから
もし他の亡霊が
あなたに失礼な態度を取ったら
胸を張って
言い返してやりなさい
こう言うのよ
私たち李家の者は
どこへ行っても
正々堂々としている
禎娘
お兄さんと一緒に
お父さんに
拝礼しよう
お父さん
このお酒を飲み終えたら
やっと安らかに眠れるわね
ご苦労さま
姉さん
調査で何か分かったか
文謙
この料理は
あなたの好物ばかりよ
食べてみて
お酒は
北の地から持ってきた強い酒で
昔 あなたが
軍営で一番好きだった酒よ
西南の流刑地の鉱山だが
すでに人を遣わして手を回してある
着けば手引きしてくれる者がいる
田槐安が
罪を認めたんだな
姉さん
この数日
禎娘に会ったか
いいえ
会いたいのなら
私が手伝ってあげる
禎娘に合わせる顔がない
禎娘は心が広い
本家を許し
八房と本家を団結させたから
きっと善悪の区別が
つかない人間ではないでしょう
あなたのお父さんは
取り返しのつかない過ちを犯したが
あなたは無実よ
この件は
あなたには関係ない
姉さん
禎娘の性格は
私が一番よく分かってる
父が昔犯した罪は
禎娘だけでなく
李家一族全員を
巻き込んだものだった
私にはもう
禎娘に一族の恨みと私との間で
選ばせる顔などない
彼女を
苦しめたくない
私を許せなど
駱家を許せなど言えない
姉さん
これが私の運命なんだ
私の運命なんだ
文謙
姉さん
何をするのよ
姉さんにお願いがある
これからは
私の代わりに
禎娘と
身寄りのない
おばの面倒を見てほしい
蕭七の奴も
姉さんのそばにいれば
私といるよりずっと安泰だろう
もちろんよ
言われなくてもそうする
徽州に数年滞在するから
必ず面倒を見るわ
私が
戚元帥の配下になってから
ずっと姉さんのそばにいて
姉さんに従い
商売のやり方を学んだ
家族は離散し
運命に
翻弄されたが
姉さんがいてくれたおかげで
私は
家族の温かさを感じられた
だが このご恩に
まだ報いることができていない
今日は
姉さんの酒を借りて
せめて気持ちだけ伝えたい
姉さん
お達者で
禎主事 王大家が
いらっしゃいました
翠俏姉さん
どうしていらしたの
早くお茶を
いいえ 大丈夫よ
少し話があって来たの
すぐ帰るわ
文謙の流刑の日が決まった
三日後に出発する
文謙は知らせるなと言っていたけど
いろいろ考えて
やはりあなたは知るべきだと思う
過ぎたことを
どう受け止め
どう向き合うかは
私が口出しすることじゃない
でもあなたたちの縁を
ずっと見てきたから
悔いを残してほしくないの
気を悪くしないで
文謙は
ずっとあなたのことを思っていた
もしどうしても会うのがつらいなら
文謙もあなたを責めたりはしないわ
お元気で
調査の結果
徽州の田本昌は
密貿易の重罪を犯し
良民を死に至らしめた
その証拠は確かであり
罪は許し難い
大明の律により
斬首に処す
父の田槐安は
密貿易を知りながら報告せず
かつ十三年前に
徽州の貢墨を担当する李家を陥れ
これにより 李家の一族に
死傷が生じ
貢墨の栄誉を剥奪された
極悪非道である
法により
同じく斬首に処す
陛下の勅令により
南京の刑部に押送し
斬首し 晒し首とする
もって国法の威厳を正す
御用監総管の命令書である
李墨にまつわる冤罪はそそがれ
徽州の墨業も悪弊が一掃され
正しい道へと戻った
しかし 田家が悪事を働き
貢墨の資格は取り消された
だが 貢墨は一日たりとも欠かせぬ
熟考の末
李墨に貢墨権を
代行させると宣言する
四年後の貢墨の再選で
改めて評定されるまで
以上 御用監より
李禎
この件はすでに宮中をも動かし
最終的には陛下のご裁断が下され
今後は李家が貢墨権を
代行することとなる
まことに天恩の深きことだ
必ずやこの役目を
立派に果たしてくれ
私は李墨の主事として
必ずや李墨を率いて勤勉実直に
陛下の御期待に背かぬよう努めます
早く行け
瑾おば様 お腹すいた
正潤
焦らないで
もう少し待ってね
では この子たちを
厨房へ連れて行って
何かおやつでも食べさせようか
それもいいわ
さあ おやつを食べに行こうか
自分のことをしていればいいのに
どうしてわざわざ
爺さんの釣りに
付き合いに来たんだ？
ううん
ずいぶん長いこと
一緒にいられなかったから
お爺さんと一緒に
釣りでもしたいと思って
そうだな
今日は
ゆっくり釣りを楽しもう
お爺さん
このよどんだ池では
魚は閉じ込められている
魚たちは
外へ出られるのでしょう
ばかな子だな
人には必ず活路があるものだ
万物は
望みさえすれば
自ら活路を見いだせるものさ
天から雨が降り
雪が降れば
その水によって
魚は泳ぎ出る道を見つけられる
人も魚と同じだ
自分で自分を追い詰めてはならん
私たちも
雨や
雪の力を借りて
自分を苦しみから
解き放ってやらなければ
そうだろう
行け
お前の母さんに言って
お前の分の飯は取っておいてある
早めにに帰ってきて食べるんだよ
兪将軍にご挨拶申し上げます
姉さんにも
立ちなさい
今日の俺は将軍ではない
そんな礼は無用だ
軍中の礼儀はさておき
兪叔父様がかつて
私たち二人を引き取ってくださった
ご恩だけでも
この礼を尽くすべきです
私は
過ちを犯したと自覚しております
兪叔父様
どうかお許しください
西南に着いたら達者でな
天地は広い
たとえ流刑になっても
志を失うな
俺は
戻りを待っている
若様
吉祥
これからは身分を隠さずに済む
これはいいことだ
泣くな
私が行ったら
兪将軍と
姉さんの言うことをよく聞け
姉さんと一緒に
おばの面倒をしっかり見るんだ
それから李家は
私たちの恩人だ
もし助けが必要になったら
必ず全力で助けろ
お達者で 若様
お役人様
参りましょう
文謙
お元気で
駱文謙
この先は
険しい道のりだから
見送りに来た
道中ご無事で
君もだ
李家が
貢墨権を代行すると聞いた
おめでとう
だが これからはもっと大変で
苦しい日々になる
ご自身を大切にして
無理はしないで
禎娘
私たちは今生で
縁はあっても
結ばれる運命ではなかった
甘かったよ
家の恨みを晴らした時が
君と共に
家を築ける日だと思っていた
だが
私がずっと
守り
大切にしてきた人が
まさか駱家に
深く傷つけられていたとは
禎娘
私たち駱家は
君に対しても
李家に対しても申し訳が立たない
これからは
私のことを忘れて
前だけを見て進むんだ
振り返るな
あなたもよ
北の地の荒野でさえ
生き延びたのだから
西南の地など
あなたを縛れるはずがない
これからは
ようやく堂々と
皆に自分の名を名乗れるわ
駱文謙
私 駱文謙より
李墨の
ご繁栄が末永く続き
福に恵まれることを祈る
そして
禎さんにも
この先
良きご縁に恵まれ
輝かしい未来が開かれるように
この世で出会えたことに
悔いはない
それでは
お元気で